---
title: 微分流形与微分几何习题 2.3
date: 2023-10-14 17:40:00
category: 
- 学科笔记
- 博一(秋)
- 微分几何
tags: 
- 笔记
mathjax: true
---

**Ex 1** 设 $M$, $N$ 是两个维数分别为 $n$, $m$ 的微分流形, $f:M\to N$ 是可微映照. 称 $x\in M$ 是 $f$ 的临界点, 如果 $\operatorname df_x:T_xM\to T_{f(x)}N$ 不是满射(当时满射时, 称 $f$ 在 $x$ 处时浸没), 此时称象 $f(x)$ 是 $f$ 的临界值; 称 $y\in N$ 是 $f$ 的正则值, 如果 $f^{-1}(y)$ 不包含 $f$ 的临界点, 计时 $f^{-1}(y)$ 是空集. 证明: 当 $y\in N$ 是 $f$ 的正则值且 $f^{-1}(y)$ 非空时, $f^{-1}(y)$ 是 $M$ 中 $(n-m)$ 维子流形. 

> **Proof** 见第一章第一题. 

**Ex 2** 设 $f:M\to N$ 是一个单射浸入. 证明: 如果 $f$ 是真的, 即紧集的逆像是紧集, 那么 $f$ 是一个嵌入. 若 $M$ 是闭的, 则 $f$ 的像是闭的, 即闭正则子流形. 

> **Proof** 显然 $f$ 连续, 从而任意紧集 $K$ 的像为紧集 $f(K)$. 加之 $f$ 是单射, 从而 $f^{-1}:f(K)\to K$. 下证明 $f^{-1}$ 是连续的: 对任意 $y\in N$ 与任意 $\varepsilon >0$, 有
> $$
> f^{-1}(y)\in f^{-1}(B(y,\varepsilon/2))\subset \overline {f^{-1}(B(y,\varepsilon/2))}\subset f^{-1}(B(y,\varepsilon)).
> $$
> 由于 $f^{-1}(B(y,\varepsilon/2))$ 是开集, 从而存在 $\delta$ 使得
> $$
> B(f^{-1}(y),\delta)\subset f^{-1}(B(y,\varepsilon/2)).
> $$
> 以上证明 $f^{-1}$ 在 $y$ 点处连续. 从而 $f$ 是同胚. 
>
> 若 $M$ 是闭的, 加之 $M$ 中不含离散点, 从而连续映射 $f$ 保持点列极限, 故 $N$ 闭. 

**Ex 3** 设 $S^2=\{x\in \mathbb R^3\mid \|x\|=1\}$, 并且通过等价对径得到商空间 $P^2(\mathbb R)=S^2/\sim$, $\sim$ 是对径点的等价关系. 定义 $F:\mathbb R^3\to \mathbb R^4$ 如下: 
$$
F(x^1,x^2,x^3)=((x^1)^2-(x^2)^2,x^1x^2,x^1x^3,x^2x^3),
$$
因为 $F(-x)=F(x)$, 因此 $F$ 导出一个连续映射
$$
\widetilde F:P^2(\mathbb R)\to \mathbb R^4.
$$
证明: $\widetilde F$ 是一个嵌入. 

> **Proof** 对任意 $x_i=(x_i^1,x_i^2,x_i^3)$ ($i=1,2$), 若 $F(x_1)=F(x_2)$, 经分类讨论得 $x_1=\pm x_2$. 此时 $\widetilde F$​ 是单射. 考虑任意点处的 Jacobi 矩阵
> $$
> \dfrac{\partial F^i}{\partial x^j}=\begin{pmatrix}
> 2x^1&-2x^2&0\\
> x^2&x^1&0\\
> x^3&0&x^1\\
> 0&x^3&x^2
> \end{pmatrix}.
> $$
>
> * $x^1\neq 0$ 时, 前三行行列式值为 $2x^1((x^1)^2+(x^2)^2)>0$;
> * $x^1=0$ 时, 自然 $x^2\neq 0$, 因此 $(1,3,4)$ 行子式的行列式值为 $-2(x^2)^3\neq 0$. 
>
> 因此 $\widetilde F$ 是浸入, 此时 $\widetilde F$ 建立了紧集间的连续单射浸入. 连续性表明闭集的原象是闭集, 加之紧集的闭子集紧, $\widetilde F$ 是真的. 此时 $\widetilde F$ 是嵌入. 

**Ex 4** 

1. 设 $f_i:M_i\to N$ ($i=1,2$), 是两个单射浸入. 定义他们是等价的, 如果存在一个微分同胚 $g:M_1\to M_2$ 满足 $f_1=f_2 \circ g$. 表明这是一个等价关系. 
2. 举例说明两个不等价的单射浸入可能有相同的像.

> **Proof** 
>
> 1. $M_1\sim M_1$ 由于 $\mathrm{id}_{M_1}$ 给出; 若 $M_1\sim M_2$ 由 $g$ 给出, 则 $M_2\sim M_1$ 由 $g^{-1}$ 给出; 若 $g:M_1\sim M_2$, $h:M_2\sim M_3$, 则 $h\circ g:M_1\sim M_3$. 从而 $\sim$ 是等价关系.
> 2. 取 $N=M\sqcup M$ 即可. 

**Ex 5** 设 $\psi:N\to M$ 是可微映射, $(S,\varphi)$ 是 $M$ 的子流形. 假定 $\psi(N)\subset \varphi(S)$. 因为 $\varphi$ 是单射, 故存在映射 $\psi_0:N\to S$ 满足 $\varphi\circ \psi_0=\psi$, 但一般地 $\psi_0$ 不必连续. 

1. 举例说明 $\psi_0$ 不必连续;
2. 证明: 如果 $\psi_0$ 连续, 则 $\psi_0$ 可微;
3. 证明: 如果 $(S,\varphi)$ 是嵌入子流形, 则 $\psi_0$ 连续. 

> **Proof** 
>
> 1. 例如取 $M=\mathbb R^2$, $\psi: \mathbb R\to M$ 是 8 字形从左上到右下的一段开路径, $\varphi: \mathbb R\to M$ 给出一条自 8 字形中心出发, 从左上绕至右下的一段开路径. 显然 $\psi_0$ 是形如以下的双射
>    $$
>    \psi:(a,b)\to (-\infty, c)\dot \cup  \{0\}\dot \cup (d,\infty). 
>    $$
>    此处 $\dot\cup$ 是没有交集的并. 
>
> 2. 给定 $p\in N$ 在邻域 $U$ 附近的坐标 $(U,x)$ 使得 $x^i(p)=0$, 此时 $(y\circ \psi\circ x^{-1})^j$ 在 $U$ 上可微. 再取 $(V,y)$ 为 $\psi (p)$ 附近的坐标, 使得 $(y(\psi(p)))^j=0$. 不妨设 $S\subset M$ 且 $\varphi$ 是恒等映射, 由于 $\psi_0$ 连续, 从而 $y\circ \psi_0\circ x^{-1}$ 连续. 注意到
>    $$
>    (y\circ \psi\circ x^{-1})^j=(y\circ \psi_0 \circ x^{-1}): U\to V
>    $$
>    再不妨 $x^{-1}$ 是满的, $y$ 是单的, 从而 $\psi=\psi_0$ 是可微函数. 
>
> 3. 若 $(S,\varphi)$ 是嵌入子流形, 则 $\varphi^{-1}|_{\varphi(S)}\circ \psi:N\to S$ 是良定义的连续映射. 显然 $\varphi^{-1}|_{\varphi(S)}\circ \psi=\psi_0$. 

